Übersetzung: Norbert Langkau
Lektorat: Vennessa Bender
Vor langer, langer Zeit war die Welt
einmal eine große, schwer gestörte Familie.
Große und mächtige
Eltern standen ihr vor,
und die Menschen waren wie hilflose
und hoffnungslose, unartige Kinder.
Wenn die frecheren Kinder mal die Autorität
der Eltern hinterfragten,
wurden sie ausgeschimpft.
Wenn sie in den Zimmern
der Eltern rumschnüffelten
oder gar in die geheimen Schubladen
sahen, wurden sie bestraft.
Es wurde ihnen gesagt,
dass das strenge Verbot
nur zu ihrem Besten wäre.
Da kam eines Tages ein Mann in die Stadt
mit vielen Kisten
voller geheimer Dokumente,
die aus den Elternzimmern
gestohlen worden waren.
Er sagte: "Seht mal, was sie
vor euch versteckt haben."
Die Kinder schauten nach
und waren sprachlos.
Es gab Karten und Protokolle von Sitzungen,
in denen die Eltern übereinander schimpften.
Sie benahmen sich genauso wie die Kinder.
Sie machten auch Fehler,
genau wie die Kinder.
Der einzige Unterschied war,
dass ihre Fehler
in den geheimen Schubladen waren.
Es gab ein Mädchen in der Stadt, das dachte,
diese Dinge gehörten nicht
in die geheimen Schubladen,
es sei denn, es gäbe ein Gesetz,
das den Kindern Zugang erlaubt.
Also setzte sie sich zum Ziel,
dies zu erreichen.
Das Mädchen bin ich, und
die geheimen Dokumente,
die mich interessierten,
waren in diesem Gebäude,
dem Britischen Parlament. Die Daten,
die ich bekommen wollte,
waren die Belege zu den
die Spesenabrechnungen
der Parlamentsabgeordneten.
Ich dachte, das wäre eine einfache Frage
in einer Demokratie. (Beifall)
Ich wollte ja nicht den Code zum Atombunker
oder so, aber der Widerstand
gegen diese Anfrage
nach dem Informationsfreiheitsgesetz hätte
einen das glatt glauben machen können.
Ich kämpfte etwa fünf Jahre dafür,
ich stellte viele Hunderte Anfragen –
Ich hatte damals wirklich nicht die Absicht,
das Britische Parlament zu revolutionieren.
Das war nicht meine Absicht.
Ich stellte diese Anfragen
im Zuge der Recherchen für mein erstes Buch.
Aber sie führten zu einem
langwierigen Rechtsstreit.
Nach fünf Jahren Kampf saß ich endlich
vor drei von Großbritanniens
obersten Richtern und
erwartete ihren Spruch,
ob das Parlament diese Daten
herausgeben musste oder nicht.
Viel Hoffnung hatte ich nicht,
denn ich hatte das Establishment
erlebt und wie
sie immer zusammenhalten –
Pech für mich.
Aber wissen Sie was?
Ich habe gewonnen! Hurra! (Beifall)
Naja, das ist nicht alles.
Das Parlament verzögerte
die Herausgabe der Daten
immer wieder und versuchte,
das Gesetz im Nachhinein
so zu ändern, dass es
auf sie nicht mehr anwendbar wäre –
das vor Kurzem verabschiedete
Transparenzgesetz für alle
sollte für sie selbst nicht mehr gelten.
Aber sie hatten nicht
an die Digitalisierung gedacht.
All die Papierbelege waren nämlich
eingescannt, und deshalb
war es ganz einfach,
die ganze Datenbank zu kopieren,
auf einer CD zu speichern
und damit aus dem
Parlament zu spazieren.
Genau das passierte, und die CD wurde
gegen Höchstgebot
an den Daily Telegraph verkauft.
Wir erinnern uns:
Danach gab es Woche um Woche
Enthüllungen über alles Mögliche,
von Pornofilmen
über Abflussstöpsel und neue Küchen bis hin
zu Hypotheken, die nie zurückgezahlt wurden.
Am Ende waren sechs Minister zurückgetreten,
zum ersten Mal in 300 Jahren
musste der Sprecher des
Abgeordnetenhauses zurücktreten,
eine neue Regierung wurde
mit einem Transparenzmandat gewählt,
120 Abgeordnete legten ihr Mandat
im Zuge dieser Wahl nieder,
und bis jetzt haben vier
Abgeordnete und zwei Lords
eine Gefängnisstrafe wegen Betrugs verbüßt.
Na also! Vielen Dank! (Beifall)
Diese Geschichte ist nicht
auf Großbritannien beschränkt.
Sie ist ein Beispiel
des weltweiten Kulturkampfes
mit hohen Amtsträgern,
die glauben,
über uns herrschen zu können,
ohne dass die Öffentlichkeit genauer hinschaut.
Plötzlich sind sie mit einer
Öffentlichkeit konfrontiert,
die mit dieser Regelung
nicht länger einverstanden ist,
und obendrein heute immer öfter selbst
mit amtlichen Daten gewappnet daherkommt.
Wir bewegen uns in Richtung Demokratisierung
der Information, und ich arbeite
schon eine ganze Weile auf diesem Gebiet.
Es ist mir fast peinlich: Schon als Kind
hielt ich alles, was die Nachbarn
so taten, in kleinen Spionage-Heften fest.
Das scheint mir schon
ein deutlicher Hinweis
auf meinen späteren Beruf
als Enthüllungsjournalistin.
Während meiner langen Arbeit
auf dem Gebiet des Informationszugangs
hatte das eher Nischenbedeutung,
jetzt ist es Mainstream geworden.
Überall will man zunehmend
wissen, was die Menschen an der Macht tun.
Die Menschen wollen bei Entscheidungen
in ihrem Namen
und über ihr Geld mitreden.
Diese Demokratisierung
der Information ist wie die Aufklärung,
mit vielen der gleichen Prinzipien
wie damals.
Es geht um die Suche nach der Wahrheit,
nicht, weil jemand sagt,
es ist wahr, "weil ich das so sage".
Es geht vielmehr darum,
die Wahrheit auf Grundlage
von Sichtbarem und Nachprüfbarem zu finden.
Genau das führte während
der Aufklärung zu Zweifeln
am göttlichen Recht der Könige
über Menschen zu herrschen,
an der Unterordnung der Frau,
daran, ob die Kirche wirklich
das Wort Gottes verkündet.
Die Kirche war darüber nicht glücklich
und versuchte das zu unterdrücken,
aber sie hatte nicht
mit der Technologie gerechnet.
Mit der Druckerpresse
konnten diese Ideen plötzlich
billig, schnell und weit verbreitet werden.
Die Menschen trafen sich
in den Kaffeehäusern,
diskutierten und zettelten Revolutionen an.
Heutzutage wird digitalisiert. Das nimmt
der Information den physischen Ballast,
und Kopieren und Verbreiten
kostet praktisch nichts mehr.
Unsere Druckerpresse ist das Internet,
unsere Kaffeehäuser sind soziale Netzwerke.
Wir bewegen uns in Richtung
eines voll vernetzten Systems,
in dem globale Entscheidungen anstehen,
Entscheidungen über das Klima,
die Finanzsysteme,
über Ressourcen. Stellen Sie sich mal vor –
bei etwas so Wichtigem wie einem Hauskauf
spazieren wir nicht einfach los.
Ich will viele Häuser anschauen,
bevor ich so viel Geld da rein stecke.
Wenn man über das Finanzsystem nachdenkt,
muss man viele Informationen sammeln.
Für den Einzelnen
ist es einfach nicht möglich,
genug Informationen zu sammeln
und zu verarbeiten, um
gute Entscheidungen zu treffen.
Deshalb sehen wir
eine steigende Nachfrage nach
Informationszugang, und deshalb
auch immer mehr Offenlegungsgesetze.
Für die Umwelt zum Beispiel gibt es
die Aarhus-Konvention,
ein europäisches Übereinkommen,
das Menschen starke Rechte auf Wissen gibt.
Wenn Ihr Versorger Schmutzwasser
in Ihren Fluss schüttet,
haben Sie ein Recht darauf, das zu erfahren.
In der Finanzbranche hat man jetzt
mehr Recht darauf zu erfahren,
was passiert. Wir haben verschiedene
Anti-Bestechungsgesetze,
Regelungen für Geld,
erhöhte Auskunftspflicht, sodass man jetzt
Vermögen im Ausland finden kann.
Es wird immer schwieriger, Vermögen
zu verstecken, Steuern zu vermeiden,
ungerecht zu entlohnen. Das ist toll.
Wir lernen immer mehr über diese Systeme.
Sie alle bewegen sich
auf das Zentralsystem zu,
dieses voll vernetzte System.
Alle bis auf eines – na, welches wohl?
Es ist das System, das
alle anderen Systeme stützt.
Es ist das System, mit dem wir
Macht organisieren und ausüben.
Ich meine die Politik,
weil wir in der Politik
wieder bei dem Hierarchieprinzip
"von oben nach unten" sind.
Wie kann man diese Unmenge
an Informationen verarbeiten,
wie es diesem System angemessen wäre?
Tja – das geht einfach nicht. Punkt.
Das steht im Wesentlichen
hinter der aktuellen Krise
der Rechtmäßigkeit in
unseren verschiedenen Regierungen.
Bis jetzt habe ich Ihnen erzählt,
wie ich das Parlament
mit Treten und Schreien
ins 21. Jahrhundert bugsierte.
Ich habe noch ein paar Beispiele dafür,
was einige andere Leute,
die ich kenne, tun.
Das hier ist Seb Bacon.
Er programmiert Computer,
und er hat eine Seite
namens Alaveteli eingerichtet,
eine Informationszugangsplattform.
Es ist eine Open Source-Software
mit Dokumentation, und man kann damit
Anfragen nach dem
Informationsfreiheitsgesetz
an öffentliche Stellen richten, und
sie erspart einem den ganzen Aufwand,
– den kenne ich
aus eigener Erfahrung –
sie erspart einem also diesen Aufwand:
Man tippt einfach seine Frage ein,
zum Beispiel: "Wie viele Polizisten
sind vorbestraft?"
Es schickt sie zum richtigen
Ansprechpartner, es sagt einem,
wann die Antwortfrist abläuft,
behält die ganze Korrespondenz
im Auge, stellt sie ins Netz,
und wird so zu einem Archiv
öffentlichen Wissens.
Das ist Open Source und kann
in jedem Land benutzt werden,
in dem es ein Informationsfreiheitsgesetz gibt.
Hier ist eine Liste von Ländern,
die das haben,
und ein paar, die noch dazu kommen werden.
Wenn Sie denken, das klingt gut,
und es so ein Gesetz in Ihrem Land gibt –
Seb würde bestimmt gerne mit Ihnen
zusammenarbeiten und das
in Ihrem Land etablieren.
Das ist Birgitta Jónsdóttir. Sie ist
eine isländische Abgeordnete,
und zwar eine ziemlich
ungewöhnliche.
Sie war eine der Demonstranten
vor dem Parlament,
als die Wirtschaft Islands zusammenbrach.
Sie wurde mit einem Reformauftrag
wiedergewählt und ist jetzt
Vorkämpferin dieses Projektes,
der "Isländischen Initiative
zu modernen Medien".
Sie haben gerade Geld für
ein internationales Projekt bekommen.
Dazu nehmen sie die besten Gesetze der Welt
zu Meinungsfreiheit, Schutz von Informanten,
Schutz vor Verleumdung und Quellenschutz,
um Island so zu einem Zufluchtsort für
solche Veröffentlichungen zu machen.
Es ist ein Ort, wo Ihre Daten frei sein können.
Regierungen wollen immer mehr
Zugang zu Benutzerdaten haben,
und deshalb wollen sie Island zu einem
sicheren Zufluchtsort dafür machen.
Auch der Enthüllungsjournalismus
muss anfangen,
global zu denken, und
deshalb gibt es die Seite
"Investigative Dashboard"
[Enthüllungs-Aushang].
Um das Vermögen eines Diktators
wie z. B. Husni Mubarak
nachzuverfolgen, der einfach
Bargeld außer Landes schleust,
sobald er in Schwierigkeiten ist,
braucht man zur Überprüfung
Zugang zu möglichst vielen
Datenbanken weltweit über Firmensitze.
Hier ist eine Webseite, die
all diese Datenbanken zusammenführt,
sodass man seine Verwandten, seine Freunde,
den Leiter seines Sicherheitsdienstes
suchen kann.
So kann man nachverfolgen,
wie er sein Vermögen außer Landes schafft.
Wenn es allerdings um
die wichtigsten Entscheidungen geht,
die uns vielleicht am stärksten betreffen,
wie etwa über Krieg,
so können wir darüber nicht einfach
einen Informationszugangsantrag stellen.
Das ist sehr schwierig.
Also müssen wir uns da noch
auf illegale Methoden zur Informationsbeschaffung,
auf Datenlecks, verlassen.
Als der "Guardian" Untersuchungen zum
Afghanistan-Krieg machte,
konnten sie diese Informationen
nicht einfach beim
Verteidigungsministerium anfordern –
man hätte sie einfach nicht bekommen.
Die Recherche dazu war erst möglich,
weil zehntausende Nachrichten
amerikanischer Soldaten über
den Afghanistan-Krieg durchgesickert waren.
Bei einer anderen großen Recherche
ging es um die weltweite Diplomatie.
Auch die basierte wieder auf undichten Stellen,
diesmal 251.000 US-amerikanischen
diplomatischen Fernschreiben.
Ich war in diese Recherche
involviert, weil ich an dieses Datenleck
durch ein Leck eines verärgerten
WikiLeakers kam
und am Ende für den Guardian arbeitete.
Ich kann Ihnen aus erster Hand erzählen,
wie fantastisch dieses Leck war.
Es erinnerte mich an eine Szene
im "Zauberer von Oz",
in der der kleine Hund Toto
zu dem Zauberer rennt, und dann
den Vorhang zurückzieht, und –
"Achte nicht auf den Mann
hinter dem Vorhang."
Es war genau so, weil man sehen konnte,
dass all diese großen Staatsmänner,
diese aufgeblasenen Politiker
genau so sind wie wir.
Sie lästerten übereinander – lauter Geschwätz
in den Telexen. Wir müssen
endlich begreifen,
dass sie Menschen sind wie du und ich.
Sie haben keine außergewöhnlichen Kräfte.
Sie sind keine Zauberer.
Sie sind nicht unsere Eltern.
Darüber hinaus fand ich das Ausmaß
hausgemachter Korruption sehr faszinierend,
die ich in allen möglichen Ländern vorfand,
besonders um die Zentren der Macht,
um die Regierungsbeamten,
die das Geld der Öffentlichkeit veruntreuten,
um sich selbst daran zu bereichern –
denn das Amtsgeheimnis
erlaubt ihnen das.
Ich habe WikiLeaks erwähnt, weil –
was könnte offener sein,
als all dieses Material zu veröffentlichen?
Genau das hat Julian Assange getan.
Die pingelig-legalen Veröffentlichungen
der Zeitungen reichten ihm nicht.
Er warf alles auf den Markt.
Das endete damit, dass
in Afghanistan manche Menschen
durch die Veröffentlichung angreifbar wurden.
Der weißrussische Diktator bekam auch
eine praktische Liste aller
Pro-Demokratie-Aktivisten seines Landes,
die mit US-Behörden
in Verbindung getreten waren.
Ist das radikale Offenheit?
Meiner Ansicht nach nicht.
Man gibt Macht, Verantwortung,
Rechenschaft nicht auf,
sondern wird zum Partner der Macht.
Es geht darum, Verantwortlichkeit und
Rechenschaft gemeinsam zu tragen.
Ganz ehrlich: Dass er mir androhte,
mich zu verklagen, weil ich an
ein Leck seiner Lecks gekommen war, zeigt
meiner Ansicht nach ein gerüttelt Maß an
Inkonsistenz in seiner Ideologie. (Lachen)
Andererseits ist Macht
unheimlich verführerisch,
und ich denke, man braucht
zwei starke Eigenschaften,
wenn man sich an den Tisch setzt,
mit Macht zu tun hat
und über Macht spricht,
gerade wegen dieses
Verführungspotenzials.
Man sollte skeptisch und
bescheiden sein können.
Skeptisch, weil man alles
hinterfragen sollte:
"Warum – weil Sie es sagen?
Das reicht mir nicht.
Ich will Beweise sehen, warum das so ist."
Bescheiden, weil wir alle
nur Menschen sind. Wir machen Fehler.
Wenn man nicht skeptisch und bescheiden ist,
ist es nur ein kleiner Schritt
vom Reformierer
zum Autokraten. Ich glaube, es reicht schon,
"Farm der Tiere" zu lesen,
um die Botschaft, wie Macht
Menschen korrumpiert, zu verstehen.
Was ist die Lösung? Ich glaube,
in Gesetzen das Recht
auf Informationszugang festzuschreiben.
Im Augenblick sind
unsere Rechte sehr schwach.
Viele Länder haben Gesetze
zum Amtsgeheimnis,
auch Großbritannien.
Unseres sieht keine öffentliche Kontrolle vor.
Es gilt als Verbrechen,
Amtsgeheimnisse zu verraten
oder weiterzugeben, und die Strafen
sind zum Teil drakonisch.
Bitte denken Sie mal darüber nach:
Wäre es nicht toll,
wenn die Pflicht zur Offenlegung
Gesetz würde, sodass
Amtsträger dafür bestraft werden könnten,
wenn sie Informationen
von öffentlichem Interesse
unterdrücken oder verheimlichen?
Also – ja. Jaa! Meine Gewinnerpose.
(Beifall) (Lacht)
Ich wünschte mir, wir würden
darauf hin arbeiten.
Es gibt also nicht nur
schlechte Nachrichten, man kann auch
Fortschritte sehen.
Ich habe aber den Eindruck,
je näher wir an die Zentren
der Macht kommen,
umso undurchsichtiger,
abgeschirmter wird es.
Ich habe erst letzte Woche
den Londoner Polizeipräsidenten
darüber reden hören,
warum die Polizei Zugang
zu allen unseren Kommunikationsdaten
braucht, um uns ohne jede
gerichtliche Kontrolle auszuforschen,
und er sagte,
es ginge um Leben und Tod.
Er hat das wirklich so gesagt,
Es gab keinen Beweis.
Er hatte keinen Beleg dafür.
Es war einfach: "Weil ich es so sage –
Sie müssen mir schon glauben.
Vertrauen Sie mir."
Sorry, Leute, aber das
ist ein Rückfall
in das dunkle Zeitalter der Kirche
vor der Aufklärung, und so etwas
müssen wir bekämpfen.
Er sprach über
die Vorratsdatenspeicherung,
ein absolut empörendes Stück
britischer Gesetzgebung.
In den USA gibt es das Gesetz
über Cybersicherheit.
Man überlegt, Drohnen für
die Inlandsaufkärung einzusetzen.
Das Gebäude der Nationalen
Sicherheitsbehörde
ist das weltgrößte Spionagezentrum.
Es ist riesengroß –
fünfmal größer als das Kapitol –
in dem persönliche Kommunikation und Daten
mitgeschnitten und analysiert werden,
um herauszubekommen, wer die
Störenfriede in der Gesellschaft sind.
Zurück zu unserer ursprünglichen Geschichte.
Die Eltern sind in Panik.
Sie haben alle Türen abgeschlossen.
Sie haben das Haus mit
Überwachungskameras voll gestopft.
Sie beobachten uns alle. Sie haben im Keller
ein Spionagezentrum gebaut,
wo sie mit Algorithmen
die Störenfriede unter uns finden wollen,
und wem das nicht passt,
der wird wegen Terrorismus festgenommen.
Ist das ein Märchen oder ein Albtraum?
Es gibt einige Märchen mit
Happy End, und einige ohne.
Wir haben alle Grimms Märchen gelesen,
von denen einige wahrlich grimmig sind.
Aber die Welt ist kein Märchen,
und sie könnte sogar brutaler sein,
als wir uns das eingestehen wollen –
aber im gleichen Maße auch besser.
So oder so müssen wir anfangen
sie zu sehen, wie sie ist,
mit all ihren Problemen,
denn nur wenn wir sie
mit allen ihren Problemen sehen,
können wir sie lösen und
in ihr glücklich und zufrieden
bis ans Ende unserer Tage leben.
(Lacht) Vielen Dank.
(Beifall)
Danke schön. (Beifall)